e bem-vindos às aulas de sistemas ao partido de tempo real,
nestas aulas serão lesionadas para o professor Paulo Baltarejo.
E por mim, eu sou o professor Ricardo Severino,
eu inicierei, portanto, esta semana, com uma pequena apresentação sobre a unidade curricular,
se iniciar portanto a introdução aos fundamentos de sistemas de tempo real,
uma coisa muito levezinha, mas que é fundamental.
E depois das restantes semanas, iremos aprofundar mais alguns tópicos
relacionados com este tema de sistemas de partidos de tempo real,
portanto, portanto, o professor Paulo Baltarejo é que é, portanto, o regente de unidade curricular,
portanto, ele pediu para fazer aqui uma curta introdução para passar aqui alguns celais sobre os contidutos,
e podem notar, portanto, que é indicado,
que essas apresentações, materiais que irão ser utilizados,
são adaptais vários fontes, como já já vem aqui a Calcuaga,
nós iremos indicar depois no final, e na ficha do legal curricular também,
tem vários fontes que podem consultar, sem assim entender.
Portanto, vamos começar a proceder um sumário do que é este lugar curricular,
como tem, como é que vamos avaliar um intrusão ao planeamento,
como é que ela está planeada, e depois, por exemplo, mais ou menos,
mas voltei ao portanto, depois de Calcuaga iniciar o professor Paulo Baltarejo a seguir.
Portanto, a unidade, este umidade curricular, estamos operativos,
está por real, começa por analisar no conjunto de conceitos e princípios
de sistemas de tempo real, em particular, escalamento ao agrítimos de escalamento,
e em canismos de partilhas de recursos, e irão perceber já agora que tudo o que diz respeito
é este tema, este tema de tempo real, aprende-se precisamente com partilha de recursos.
Mesmo escalamento existe, devido a necessidade de partilhar os recursos do professor.
Tudo resumo, quase com o regular, quase um sistema político,
vamos ver, é quase isso, temos uma política para regular uma cidade
e garantir acesso, mais ou menos, igual a todos os recursos que existem na nossa nação.
E aqui, no sistema computacional do tempo real, isso não é muito diferente.
Também, fazendo aqui um paralelismo político, é também cemento, é preciso garantir
e conseguimos as sejas recursos de uma forma, mas deixaram-me a uma forma igual,
é pouco socialista, é mais de uma forma e de uma perspectiva de criticidade.
Então, depois iremos focar um conjunto conceitos e princípios das sistemas operativos de tempo real,
assim como que são os ajos para assegurar a operação correta das aplicações,
e depois iremos focar outros estômios, outros tópicos, um pouco mais avançados, mais profinal.
Ou seja, eu já cabei mais ou menos por dizer o que está aqui.
Assumo-se, portanto, que os outros têm, ou seja, o familiarizados com o conjunto de conceitos,
em particular, a equilitatura de computadores, a utilização em fundamentos de temas operativos,
como é que funciona tarefas, processos, como é que funciona esses conceitos estruturados,
a programação em cia, e algum conhecimento de Linux base para, sobretudo para os laboratorios,
onde iremos implementar alguns desses escalonamentos.
Tanto o final de concurso, potência que os alunos sejam capazes de compreender os conceitos e os princípios associados com os sistemas de tempo real,
avaliar algoritmos escalonamentos e compreender a análise dos escalonamentos em estômios públicos e em multiprocessor,
no início iremos falar em sistemas uniprocessor, porque os sistemas multiprocedoração irão perceber,
depois, mais tarde, sobretudo, com um professor Paulo Altarejo, bastante, mais complexos, bastante, mais complexos,
e ainda tem vários problemas em aberto, compreender os fundamentos de temas operativos,
tempo real, assim como a sua arquitetura, e, portanto, depois há diferenças,
messo implementação, estômio a partir de passos operativos, mas há um trombo comum do conceitos que são partilhados entre eles,
depois há preciso ir a conseguir avaliar, portanto, os diferentes cúmios implementados,
diferentes mecanismos ou os diferentes mecanismos implementados assim aqui, e a serem capazes de aplicar,
portanto, mecanismos de sistemas operativos, tempo real, para sofrutar aplicações em tempo real,
temos que se não sais para ser capazes de implementar este tipo de aplicações.
Portanto, iremos começar por abordar fundamentos de sistemas tempo real,
até o que levamos a abordar nesta aula, na aula seguinte, iremos solar um pouco mais de sistemas operativos,
princípios complementos e arquiteturas, depois avançaremos para escalamento e partilhas de recursos e desenvolvimento de kernel,
provamos-se tão ao nível do kernel.
Temos um conjunto de APIs, tanto aulas teóricas ou práticas e laboratores,
estas aulas decorrem as terças, e na que eu tenho isso acho que está mais à frente,
pois apresenta-se, mas acho que tem isso mais à frente, pois um tanto aulas T APIs decorrem as terças e quintas,
e depois um laboratório é o sábado. Quero que esta semana não teremos um laboratório, como se sabora,
é um friado nacional.
Pronto, e já o sábado é desproduzado, tanto vai com o tio de sono mudo,
pois eu já estou a fallar, porque esta aprendação que depois de voco, esta já lá está,
mas apresenta-se o que tenho em seguida e que irá apresentar, não coloquei lá,
mas vou colocar já no final de algo, mas se preocupem com isso,
e portanto, teremos também se lutar automaterial, que seja necessário,
que achamos necessário para a unidade curricular.
Aqui tenho alguns juntos livros sobre estes tópicos que quiserem consultar,
e o jogo que há a partida, o material que faça a discussão é suficiente,
mas se sentir em curiosidade e aprofundar um outro assunto estes mais montados,
são livros muito bons nestas áreas,
e bastante autoas, bastante rototásos, no caso Allan Burnes,
dos olhos lutados, ok?
Portanto, alguns servei a ser as que são mais fácelles de lheir e merecem ser lidos,
ok? Santo, acho que são bastante interessantes para consultarem,
e depois queremos utilizar alguns recursos também para os laboratórios sobre todo,
que os recursos computacionais.
A voiação desta unidade curricular será feita em dois momentos,
um momento um que diz respeito às primeiras duas semanas de alos e um momento de dois às gestantes.
Tanto o primeiro é um exercício, eles são exercícios do laboratório,
quando são pedidos para responder a algum inunciado,
algumas questões e implementarem alguma coisa, ok?
Um conjunto de tarefas e analisarem, portanto, há algo para se germe,
e só que horrorar, portanto, num dos laboratórios, no meu caso,
estas primeiras duas semanas, cedar no sábado da terceira semana de alas,
e do outro, depois da cor respondente.
Aqui está a forma que a nota final é calculada,
santo, com um peso que diz respeito no fundo da quantidade de semanas,
são duas semanas e de primeira parte, e 3 julgo-eu da segunda,
portanto, está relativamente bem reclibrado,
e aqui temos portanto o planeamento, e como já de ferrei,
nesta semana, não haverá laboratória,
haverá na semana assim, e na outra seguir um de será,
não temos um momento um da valiação, ok?
Será isto?
Pronto, aqui temos contatos,
e vamos se mover aqui em nenhuma questão,
irá avançar para a apresentação de hoje,
para começarmos a iniciar o tópico de conceitos fundamentais de sistemas de tempo real,
deixa-me que iniciar a partilha,
estou a ouvir o éclare?
Sim, sim.
Ok?
Sim.
Obrigado.
Pronto, então...
Normalmente, tempo real, os sistemas de tempo real,
é de termilogia que é utilizada para referir aos requisitos temporais,
requisitos temporais de aplicações,
onde o mais importante,
ou, ok, vamos dizer que se calhar,
uma das coisas mais importantes,
dessas aplicações é precisamente,
são os seus requisitos temporais em paralel com os requisitos funcionais,
e eu já estou a fazer aqui uma diferença,
são os requisitos temporais e os requisitos funcionais,
e que é como quem diz os requisitos temporais,
são termilineses, não é?
São requisitos não funcionais, ok?
Exemple-os disso, mas já vou afundar mais isso mais da frente,
Exemple-os desses sistemas de controlo de ariões,
sistemas médicos,
software, algum software automotivo,
não todo, mas grande parte de este software,
controlo aplicações de controlo industrial,
telecomicações nos rutas, por exemplo,
e outros aparelhos electrônicos de uso corrente,
também podem ser sistemas de tempo que há.
Portanto, estamos a ver que, tipicamente,
esses temas são implementados em sistemas que também são críticos,
ok, uns mais que outros,
mas se há um sistema crítico,
sempre tem um sistema de tempo real,
ou seja, um sistema e cuja criticidade temporal
é fundamental para garantir a segurança,
não só escapabilitar-me, mas também a segurança,
aqui safety do sistema.
Portanto, e são os temas que interagem como ambientes,
tipicamente, são os sistemas ciber físicos,
portanto, e onde existe portanto uma interação crítica,
com os humanos, muitas vezes,
a tal forma que um problema,
não é o que pode levar a uma falha,
pode levar portanto, depois,
pera devido a uma,
ou perdas montais significativas,
ou mesmo impacto ambiental grave, ok?
Semos críticos portantes.
Portanto, aqui a questão fundamental,
se tem um sistema de tempo real do restante,
é que é forma como se ger o tempo,
o aspecto temporal da aplicação.
Então, um resultado desta aplicação,
um outro puto da aplicação, como portanto,
seja, ele qual for,
para lá em ser correto,
tem que ser entrega dentro de um período bem definido.
E portanto, a deadline,
é o requisito que é imposto nestas aplicações existentes,
e é um requisito importantíssimo,
ou tal importante,
uma correça dos resultados que são apresentados,
de tal forma, que o resultado,
num sistema de tempo de hardware,
tanto de temporal estrito,
se não for entregue,
o dia do deadline,
não tem valor,
como tem valor negativo,
ou seja, pode ser contra-producentes,
na aplicação.
Então, se estes dos deadlines,
que é como quem diz,
se o resultado não for entregue dentro do tempo correto,
o sistema de filha,
quando tem hardware de deadlines,
o que vai trazer, portanto,
consequências graves,
e aqui temos alguns isemos,
o veículo que não para,
tanto antes da aplicação,
tem um exemplo muito interessante,
por exemplo, o exemplo,
pode até às vezes,
tem alguns isemos dos testes de hardware,
mas isso não foi tanto um plano do sistema de tempo correto,
mas um sistema de sensual até,
é muito referido à câmera,
que não tentou,
ou tal, lembrar,
que não tentou, portanto,
outro lado,
mas o sistema é um plano da tela gerenima diferente,
porque se tem a ver com mais parte de processão,
ou na máquina de raio X,
que pode, tanto, enviar,
ou entregar-te-maziada a radiação,
mais de o que devia,
para executar um isame,
tem que ter consequências,
que podem levar bastante a morte,
ou em tal mesmo,
uma questão económica de bolsista,
quando é dito,
quando é enviado um pedido,
para agir,
que vai ser um determinado recurso,
se isso não for feito,
tendo um determinado período de tempo,
o valor pode levar a peda significativas, né?
Portanto, estamos a ver aqui,
que há uma relação entre o valor
de informação que é entregue,
e o tempo.
Essa relação entre o valor de informação que é entregue,
o tempo varia de acordo
com o tipo de estema de tempo real,
que estamos a falar.
No lado da escala mais restrito,
temos os estemas de rare real time,
e são os estemas que os valor
de informação de cresce,
não só de cresce, como se torna,
portanto, negativo,
enfimita, bem infinitamente negativo,
depois de passar o deadline da entrega,
e isto quer dizer que este resultado é crítico
para o comportamento de estema,
e não só o resultado não é correto,
como pode ser prodicial,
ou seja, vai levar o estema,
a tomar uma decisão baseada em informação
que já não é correto, ok?
Um estema firm,
real time,
e o valor da informação
entre a pôr do deadline de cresce,
para ver, é, não é mais importante,
mas não leva tipicamente,
tanto, não tenha mesma criticidade em leva
a este tipo de problemas tão graves.
E depois temos pro outro lado,
o software real time,
em que o valor vai ir crescendo
após a passagem de este deadline,
e portanto, não há problema de criticidade,
é, pequenos ou mais um problema de qualidade de serviço,
não tanto, um problema de hardware real time,
ou de criticidade, não é?
E temos, por exemplo, o caso de muitos estemas multimídios,
perdemos qualidade de serviço,
perdemos uns frames,
mas não vai acontecer nada de mal por causa disso.
E, portanto, de uma forma geral,
mais apostata,
se quisermos, podíamos separar o estema
estema real em fundamentalmente
dois tipos de estemas,
dois grandes tipos,
o software real time,
e o hardware real time,
sempre quer fazer a perceber que os hardware real time
estou mostrimos na escala,
e esses são os críticos, os mais críticos, né?
O software, o firmware, né?
Tem software frame time constraints,
portanto, o que quisermos temporais,
o software ou firmes,
e tenho, por exemplo,
nove momentos estemas multimídia,
e depois temos os outros,
que são, portanto, utilizados em estemas
que eu pensi nela ao que me nisso,
temos de control,
e mostriado ao automóvel,
no espaço, por exemplo, estemas críticos,
são das espaciais,
estemos claramente críticos.
O Pathfinder lembra-se como um problema,
é um problema de,
já agora, a sonda de marca,
o Pathfinder,
não será se criar,
da geração de muitos evocias,
mas, o problema,
ou um problema com essa sonda
que posses até poderiam,
seria interessante até que vocês podessem,
analisar,
no seguimento desta aula,
porque ainda santo e sim,
porque isso, o problema,
é como com essa sonda,
que pousou a marca,
esteve precisamente de relacionado
com um problema,
de tempo real,
o problema,
na gestão das tarefas,
na preenção das tarefas,
uma coisa muito interessante,
que, depois, até que podemos analisar,
mas, afem, como caímos,
que isso tudo,
que isso tudo é,
após termos os dados,
o fundamento já aprendidos.
Estemos,
os dados real-time são,
normalmente,
sempre crítical,
o que significa que temos,
portanto,
requisitos,
mais fortes,
e, portanto,
temos que assumir sempre,
o chamado,
hoje de que é isso,
a Samsung,
tanto,
o pior caso,
nostonamento
e no planimento do sistema,
vamos sempre,
pelo pior caso,
o que significa, também,
que, muitas vezes,
ao pegar,
nesse pior caso,
estamos também a ser,
demasiado,
peicinistas,
no comportamento do sistema,
será.
A vantagem disso,
é que nos garantivos,
que,
dependa de habilidade,
ou dependa de habilidade,
portanto, os casitos,
serão, portanto,
destas,
garantidos,
ok?
Portanto, apoiar,
fala, será,
infinitamente,
menor.
Então, nós estamos a apontar
para,
coisas,
a literar,
10 menos nove,
umas vezes,
10 centrais de nove,
peço perdá-lo.
Portanto,
a cerca de um máximo,
a probabilidade seria,
menor que,
uma falha,
a cada centricatorze mil anos.
Então,
a ideia,
ou seja, entenda-me,
tanto, uma probabilidade de falha,
pois há formas de fazer,
de calcular,
esta probabilidade de falha,
a conversão,
mas é sem ideia.
Então, apontar,
ao pior caso.
Eu falei,
nesse tema de conto-o,
de um avião,
ou de um drone,
tanto de faz,
aqui, tipicamente,
há uma machine interface,
a board,
então,
temos aqui,
três componentes fundamentais,
de um atitude diante,
ex漕a-o,
sloga no olhar,
miocont egg,
o sistema de controle,
onde existe,
portanto,
uma…
uma Crossedge de disculpe,
lleze,
um à presur,
a diversos macoonço everyday,
dente,
dua...
Pirouçanda,
então pero,
Sarah En chwil,
én,
E portanto, estes, e depois temos alarmos que também terão que serem entregues, e temos
também registrosados que também terão a ser feito.
Ora, se nós imaginámos que isto tem que correr tudo, na mesma plataforma e que temos
vamos assumir um só procedor, já conseguem entender que vamos ter que ter uma maneira
e está só proceder também que há aqui requisitos de criticidade diferentes, já estamos
a ver que teremos que ter algum tipo de estratégia para garantir que eles vão esgotar
sem um utopiolo, sem que haja conflito na partir dos recursos computacionais.
Então isto é mais ou menos o que vai dizer, portanto, nós iremos, portanto, neste
sistema de controlo, tem aquelas tudo que já refri, temos também consideração,
portanto, no caso do sensing, portanto, da perceção, temos que adquirir o estado da aeronave,
portanto, tira o digital-chado, portanto, a perceção de toda aeronave do seu estado atual
para podermos tomar depois mais à frente uma decisão de controlo correta, e portanto,
na validade deste estado é fundamental para conseguir garantir o controlo correto, e tipicamente
a uma necessidade com o sample priódico, digo aqui, e algum tipo ou então algum tipo de
interruptiva, portanto, o mecanismo que haja quando há um dado fora do normal e tem
que ser portanto atualizado ambientamento. Então temos que considerar também, que isto
é de jita, ou seja, váriasções de entrega de estados, que são inerentes ao próprio
sistema, ou os sistemas de comunicação, em normal, e obceu processamento.
Depois do sistema de controlo é responsável na trama de procedência e informação, e
controlar, portanto, a dinâmica dos sistema, tendo em consideração, a correta, a expressão
que tendo por alta, de todas as idade dos computacionais, porque não importa o nosso que
se vêmos em formação dos sensores, depois é preciso ter um lupo de controlo que permita
computar o que fazer a seguir, e entregar ao resultado, esta computação tem que ser feita
num determinado momento, não é? Com um deadline muito claro caso contrário, nós temos
uma informação correta, muito bem, mas depois vai sair uma decisão de controlo que já
está completamente errada, considerando a nova situação da aeronave, já estou a perseguir
o problema, não é? É como quem diz, aeronave está a subir, e eu digo que pode mexer, mas
interessante, aeronave já tinha começado a descer, eu vou te chamar, eu posso te fiar,
vou ver mais ou menos uma questão, muito na eva, de estipos de coisas, e depois nós
temos que atuar também, e a atuação também tem que ser feita, dentro de um determinado
determinado meta temporal, então aqui temos para garantir que o resultado é correto, e
isto significa que temos que olhar para a questão temporal e o valor, portanto a infumação,
e portanto o sistema não tem que ser só correto na sua perspectiva, funcional, as suas
propriedades funcionam mais, essas têm que ser naturalmente corretas, porque definem o
próprio sistema, o que é que ele tem que entregar com antes, o que tem que entregar,
que tipo de dados, como é que é feito isso, essa computação, e depois temos os
estais requisitos temporais, que são também paralelamentos importantes, e que são requisitos
não funcionais, e portanto tem a ver com os típicos de calma menos, que é utilizado
para estas tarefas, o tipo de análise que é feita, não é aplicando o tipo de análise
do desses calma menos, como controlar as diferentes tarefas computacionais, que estão a tentar
obtir o controlo do procedador para poder executar, com o isolar, essas atives, essas diferentes
tarefas, de forma que elas não tenham, ou forma minimizar, valar, a interação das diferentes
aplicações considerando que elas têm muitas vezes de partilhar recursos, e portanto para
tudo isto, que vamos causar sempre novamente, reforço a ideia, portanto o SDK, portanto o
pior caso, definir sempre o pior caso e não o caso médio, para fazer isto, então,
em estes requisitos não funcionais, que nós vamos estar a trabalhar durante estas aulas,
temos aqui um exemplo de um sistema de controlo de retirada da água de uma mina, por
exemplo, tipo de desembo, que também pode ser interessante analisar para terem um exemplo
mais concreto de este tipo de sistema, estão a ver portanto o calma conjunto de água e portanto
é uma água que se vai depositar na mina, é preciso retirar ela, naturalmente usando aquela
bomba de pequenos elétricas, e há dois sensores, quando o sensor diz que o nível de água
está demasiado elevado, é preciso ligar a bomba, com a astrociciante para, mas há um problema,
é que se nós ligarmos a bomba elétrica, para retirar a água, quando o nível de metáno,
por exemplo, ou outros gatos, que podem portanto se são convertíveis, é demasiado elevado,
alguma coisa pode acontecer, como devem imaginar, e então há um conjunto de sensores que estão
completados ao sistema de controlo, que têm que ser verificados antes de por bom bem funcionamento,
então o sistema de tempo real, crítico, claro, não é?
Isto é o que eu acabei de dizer, para tomar a plantar aqui a algueristo, portanto aqui
temos de requisitos temporais, temos para o sensor de monóxido carbone, esta
tanto ele tem que ser livre todos os 10 mil segundos, com 10,6 mil segundos, e estou aqui
já a entrar com o conceito de preuco, ler todos os 10 mil segundos, é a felicidade da
carrefa, e o seu deadline tem que terminar a leitura em 6 mil segundos, o de metáno queda
o 8 mil segundos, com o deadline de 3 mil segundos, o sistema da parte da ventilação,
10 de 10, e depois o sistema, tanto os sensores de controlo de sair em
10 mil segundos, cada 100 mil segundos com o deadline de 4 mil segundos, e cada
segundo o operador tem que ter acesso ao que está a acontecer, tanto as características
atuais do sistema, portanto os sensores de água operam a 6 mil segundos assim aqui, no
máximo do deadline de 20 mil segundos, portanto se souverem um problema, isso terá
que haver uma resposta no prazo máximo de 20 mil segundos, estamos aqui ver o tanto
um mal armístico, ou seja, há portanto uma ativação priódica do sistema, há uma leitura
do sensor, há uma leitura do sensor, há essa leitura demora há algum tempo, e depois
isso há uma seguida qualquer, e porque uma dessas tarefas tem um deadline, tanto
isso há um dia e também tem que ir entre ativação da tarefa, e a istoção da tarefa,
e este leit é variável, é o tal gíter, pode ser variável muitas vezes, muitas vezes
tanto este é of 7, muitas vezes não é fixo, e é importante isso, mas esta computação
tipicamente é o deveria ser, e depois temos o tal priódico, o priódico, de fim, portanto,
a cadeia ser como que estas tarefas vão ser ativadas, o chamado priódico efetivo ou efécte
píria, também consideração portanto esta variação da ativação da tarefa, consideramos
aqui qual é a tarefa iniciada, e isso tem a ver de facto com, de fim, portanto, o gíter
da ativação, normalmente os ticos computacionais em tempo real seguem um modelo muito típico,
que é o mesmo modelo já agora que é também aplicado na robótica, que é o típico
senso, computo e arte, é o típico, há uma processão, há uma iniciada tanto o senso,
vamos obtir a informação, vamos computar alguma coisa, vamos fazer alguma coisa com
mais informação que escou, e depois vamos intergar no terminar no resultado, existem,
claro, estemos mais complexos do que este, quando temos outro típico de grafos, e existem
importante uma sequência de atividades ou de tarefas, que têm que pensar em putos
umas das outras, mas não é o típico, que típicamente nós temos este modelos mais simples,
mas elas existem, e que tornam, portanto, a análise do sistema, depois muito mais complexa.
Por que temos um gráfico de mostra a interação de diferentes tarefas que são concorrentes?
E estas tarefas podem ser, podem ter muitas vezes que comunicarem ou se incormizarem entre
as tarefas, e a questão fundamental é que elas competem pelos mesmos recursos faclados,
ou seja, temos uma plataforma única, neste caso, acordámos que vamos usar um possador apenas,
a mesma memória, os mesmos exclusivos e etc., e temos um conjunto de tarefas que vão competir
ativamente para ter esse recurso para poder estudar. Estas atividades ou tarefas podem ser
típica de prioridades ou não prioridades. É assim, são prioridades, ocorrem com uma
cadência bem terminada, se não são prioridades, essa cadência não é bem determinada.
Dentro das não-priólicas, temos o apriólico e o esporálico, tarefas apriólicas,
as prioridades podem repetir relativamente, as sporálicas têm uma frequência máxima para a sua repetição,
e que pode surgir a não-messão event trigger, event driven, a qualquer coisa que dá início
a execução dessa tarefa, as apriólicas podem ocorrer a qualquer momento,
não há qualquer tipo de restrição entre anos de reconhecimento de repetição,
e eles têm os diferentes tipos de tarefas, são esses aqui.
Então, grosso modo, prioridades, não-priólicas, e depois temos as apriólicas, as sporálicas,
que são definidas por esse tipo de questão, quanta a sua frequência de repetição.
Gabriel, sim, força.
Eu tenho muitas paríólicas, por exemplo, qual é você dar um exemplo do montano,
por exemplo, na água, como é que se colaciona, ou seja, qual é a faturta decisão ou a regra,
sobre a faturta do mercado, que seja neste período, neste tempo.
São por curiosidade, ou seja, qual é a faturta decisão?
Terminando para qual é a curiosidade de uma determinada tarefa.
Exato.
Isso depende, naturalmente, de dar aplicação em que estamos a trabalhar.
Normalmente, é o sistema de control que dita essa curiosidade.
Nós sabemos, ou melhor, vamos voltar até, eu vou usar uma resposta até se criar mais inteligentes.
Normalmente, é a física.
É a física do sistema que dita esses requisitos.
Porque, um avião, que está em pleno voo, tem uma estratégica,
que as físicas nos controlam da sua aerodinâmica, como completamente diferente,
de um automóvel no control de velocidade.
O sistema de control industrial, e mesmo os temas de control industrial,
temos sistemas que os respostas têm de ser dada em mais ou menos o tempo.
E, dependendo muito tanto da física do sistema,
lembra-me de que os já referir que esses tipos de sistema têm uma interação clara com o ambiente?
Com o humano.
Está uma característica com fatores físicos.
E o que se fim fundamentalmente são esses é essa física.
É a física que vai dizer, para agir, atuar completamente com esse sistema,
que o sistema de control tem que atuar em tantos mil e segundos.
E, após a partir daí, andamos para trás.
Se tem que ser em tantos mil e estudos,
a torrefe vai ser, vai ocorrer de xx e outros ellips,
são ellips, são ellips, insucivelmente.
Qualquer depois, há um conjunto de ferramentas que são utilizadas para testar o sistema
e ver se o vai fazer sentido e vai bater certo ou não.
Compra-me de uma ideia agarriada.
Sim, sim, sim.
Ok.
Este é a ideia de gostar os tipos de tarefas.
Fuda-me mentalmente, são esses tipos de tarefas,
somente não, são esses tipos de tarefas com que podem encontrar.
Portanto, nós temos aqui, neste modelo de computação,
em real-time, portanto, já a definição de alguns conceitos.
O período, ou o minimum interval time,
ou seja, o tempo mínimo em que uma tarefa pode surgir,
ou seja, tem a ver com a frequência de expoção,
dessa tarefa.
O worst case xxx no time, que é o tempo máximo,
que essa tarefa pode levar a expoção, o worst case,
novamente, já refri, vamos usar sempre o worst case pela poda acabar antes.
Nós queremos saber o tempo pior que quando é o pior.
Isso é que importa, porque nós queremos garantir que não vamos falhá-lo da ed online.
Isso é que é importante, agarça-me para o pior caso.
E considerando, portanto, o worst case xxxxx não tem de das tarefas.
Podíamos calcular o responsTAIMO.
Por sono, portanto, naturalmente, esses tempos de expoção das expoções teréfas.
E assim, que isso é o responsTAIMO do sistema.
Isso parece óbvio, mas depois estamos contando-me,
queridos mais como poesados,
como começamos a compreender que estas tarefas não ocorrem
correm exatamente só desta forma. Então, nós estamos a ver aqui, a tarefa são claramente
preóbicas, na tarefa 1 e a 2 são preóbicas e ao correm, e há aqui, inclusive, um aparentemente
algum tipo de prioridade, que é a primeira que começa a executar e só que depois quando
ela acaba, a inicia a segunda, né? E assim, sucessivamente, até hoje estou lindendo
caixadas umas nas outras, me disse, não é isso que é um pouco assim, e pois há me
reuni-nos para gerir isto. E estamos a ver, portanto, que se considerando aqui este
responso de tempo, vamos ver que conseguimos calcular depois a tarefa 2 e a feijar o dermeir
ou só conseguirei entregarmos o tarco depois. Então, nós podemos pensar isto desta forma,
e vamos depois, durante o curso, falar mais sobre como é que podemos calcular estas poedas,
e o que há o ritmo dos árvores para gerir isto. Então, vamos assumir aqui um modelo, um
modelo simples, em que que adapta que a sessão contém um conjunto de fixo tarefas,
estas tarefas são preóbicas, com períodos bem definidos, constantes, portanto, e em
que a da período é lançada um novo jove para trás. O jove é a instância de discussão da
tarefa, que é da instância de discussão da tarefa, é um jove. Essas tarefas também são, vamos
assumir para já, que é o que está aqui, são completamente impidentes, mas as outras,
para já vamos assumir isto, não só, normalmente, não há houveretes no sistema, quer dizer que
não temos tempos de context switch, se estou lembrando de conceitos dos sistemas operativos,
sempre que, mudarmos do processo, há um houverete, é preciso fazer um context switch em mudar
a stack, etc., dá um conjunto de tarefas que os são operativos, tenho que fazer, isto
demora de tempo, e vamos ignorar isto para já, então, houverete, dizer, todas estas tarefas
têm um deadline igual a período, e portanto, tem que comportar antes que há uma nova,
um novo jove da mesma tarefa, mas dá também de situações em que não é assim, e portanto,
isto as tarefas têm um fixo hoje de case, neste tipo de móvel computacional, e
este tipo de houveretes, são agora, portanto, incorporados, normalmente, no case é que
se cresce no time, caspeite blindes, e o tipo de optimizações, normalmente, este
termos críticos são simplesmente desligados, em outros sistemas, menos críticos, que
antes de obtener os resultados de worst case para conseguir mudir qual é este peso, que
as caspeite, as sessão caspeite, e os diferenços para planos têm depois na aplicação, mas
já repararam que ele disse, típicamente, as optimizações, destas plataformas são
os ligados em sistemas críticos, e são os ligados precisamente, porque muitas vezes
introduzem variações, que não podem ser pré-calculadas, e se nós não podemos calcular
correctamente o worst case, então, não vamos conseguir ter um sema crítica, então,
normalmente o worst case é que o seu time é calculado, fazendo uma análise estática
do código, para, olhando para os loops e todas as condições e filas, para perceber
qual é o pior caso, na discussão temporal, e qual é a análise de coisas, quando
temos como o tipo de processador, pipelines, e os sugestões de pásseis, etc, é muito
mais comunicar, portanto, normalmente este é o processo que é utilizado, e se temos
um software de realtime, e portanto, se estão lembrados o valor da informação, não
é, portanto, vai de cresciante, ou então, é zero, após o deadline, e isto não é tão
crítico, e portanto, posso considerar valores de média e muitas vezes, para calcular
este tipo de coisas, se esta é a frase, não se se não for em periodicas, não se
sou natureza, não for em periodicas, sou em portanto, escorádicas ou aprióricas, escrevo
aqui, os assítipicamente, o worst case interrogado do time, o que é que quer dizer, usamos,
se ela é aprióricas, ou esperaria, então, vamos utilizar o pior caso, que é quando
a tarefa surgem, o mais próximo, os jogos das tarefas, as instâncias de execução da
tarefa surge, o mais próximo, uma das outras possíveis, o pior caso. Portanto, considerando
no mesmo modelo do controle do avião, podemos imaginar que temos uma tarefa priori
que é responsável, para controlar o pítice, o roo e o íon do earthquake, tanto do
do avião, tanto com o óleo da sua attitude, e que esta tarefa tem que executar a 60 mil
segundos, e sabemos que ela demora 20 mil segundos a executar e a dar um resultado em 40 mil
segundos. Então, tipicamente, nós, tem as outras a seguir, a escorádica de alarm, já
estamos a ver que a escorádica não é apriórica, e a escorádica, porque é uma frequência
máxima com que ela vai ocorrer, tem que ocorrer a todos os eventos que estão a gerar, tem
que ser respondidos em, enfim, mil segundos, tendo mil e segundos para executar, e uma
prióvica de logging que vai resistar os eventos na caixa negra do avião, com um período
de 100 mil e segundos, e um tempo de execução de 50 mil e segundos. Então, temos aqui
as três compridades, que definem o requisito temporal de qualquer tarefa. Temos, portanto,
o período, o seu período, a sua frequência da ativação, vamos dizer assim, o seu período,
a sua deadline, e o seu tempo de execução, e que é diferente, vamos ver, para cada uma
destas tarefas. Pronto, aqui novamente, temos um resumo de para cada tarefa, como é que
isso se processa, temos tal jogo, estua a instância em execução de uma tarefa, o ar sequência
de execução de time, o tempo máximo, isso que são da tarefa, o offset, o dia de ativação,
até o seu início de possumidos, e a deadline.
Para o início, podemos também considerar outro tipo de mais álbumas propriedades, como
o ativa e o início, a instância da ativação, o start time, quando começa, portanto,
que se finge o ativés entre este fingo, o offset da tarefa, e o seu finish in time.
Pronto, aqui, o que diz aqui, foi uma constatação de cada óbvia, que é o deadline ao sul
de qualquer jogo, da tarefa, qualquer instância em execução da tarefa, igual ao instante ativação
dela, mais, o seu deadline relativo, aqui temos o conjunto de modelos, e vamos agora
abordar um outro que está estetamente relacionada com a gestão de este tipo de tarefas
de que, num sistema computacional, que é a preenção.
A preenção de correto do facto de várias tarefas partilharem o mesmo CPU, ou seja, as tarefas
escutam e suspendem a melhor a tarefa em execução, que possa ser suspendida, interpretada e
sustituída por outra tarefa.
A gestão no CPU não é, a gestão é derrumpida, e a outra tarefa é escutada em vez de ela.
E há várias razões para isso, isso pode ser por uma interrupção, uma interrupção tipicamente
já era logo uma preenção do que está a ser feito, ou então, isto é muito comum, se
me cumpra contra o lado de hoje, quem já apagou com o lado de hoje sabe disso perfeitamente,
o timer já era muito opção, ela é respondida depois de uma retunida de interrupção,
então, na prioridade sobre as outras tarefas, mas, tipicamente, ou então, existe uma outra
tarefa que também precisa ser escutada e tem uma prioridade superior à outra, e isso
leva também, é que há tal preenção de suspensão.
A gestão é, depois há gestão que são não preentivos, ou sela que não é preentivo
significa que a gestão é insucrível, não é sessão, e vai isto ter acesso ao seu final.
E só um ponto de suspensão, o que está a ser feito é que mesmo que seja o meu priori,
é que pode estudar, é um sistema que não é preentivo, e depois temos outros sela que
têm uma preenção de divinitada, nós temos que alinitada, cuja preenção só pode
poder interimitar os pontos, e tem ele que passou a própria expressão, há a menos 3
vezes, quando é preenção, e, no menos, depois, que já pode, este período, já pode
ter preenção.
Um exemplo de uma situação dessas é que quando há um cidadã fesso, um conjunto
recurso é partilhado, por exemplo, o recurso demora que é partilhado, em que, portanto,
que têm que tomar um portanto, essa sessão recurso toma priorirado sobre qualquer outra
prioridade do sistema, e há uma razão para isso que é prioritar, depois dé do loco
e depois não façam isso, vamos adiantar-nos, ou seja, se uma tarefa estiver assurar um loco
de você sabe, não podemos ter esses temas que estão a inscrever para o mesmo sítio em
simultâneo, vamos ler, mas escreveem em simultâneo, não podemos, porque há alguma corrupção
dos lados, numa situação em que tanto uma tarefa tem um loco com um determinado recurso,
ela não pode ser os suspensos, porque se escrevei essa tarefa, e uma outra tarefa que
não sai escutarem em vez dela, e ela precisar também de esse recurso, como é que vão libertar
a outra, como é que agora vai esportar outra, ou que não estáis que são para libertar
o loco, para libertar esse loco que tem sobre essa área, portanto, ou esse recurso,
essas situações podem ocorrer, e já agora estão relacionadas com muitos problemas na
gestão de sistemas temporale. Portanto, a preenção é importante a sistemas temporale,
nos colamentos, os calmamentos de sistemas temporale, em forma a alocar corretamente o
time do possedor, as tarefas que precisam de disposão de alta, e garantir, portanto,
que as tarefas têm maior variedade, não são bloqueadas, portarefas têm menor variedade,
que é como que tem disso, naquele sistema de controlo tripartil, que eu refri do avião,
é quase como se o registro da caixa negra tomasse, porque tem mais tempo de ansiedade,
tem uma discussão, tomasse prioridade sobre a tarefa de controla, o movimento do avião,
há tipo de poder avião, não pode, não é? Não pode ocorrer, naturalmente aqui já
a necessidade de definir prioridades diferentes nas tarefas. Portanto, claro que quando
nós temos sistemas que são não preventivos, isto ilumina, grande parte, os problemas
de context switching, ou seja, uma vez que as tarefas só vão ocorrer depois de usar
terminar, o número de context switching, tanto de mogança ou do varé, que vem dessa
mogança de instância, tem discussão, é menor, não tem, não é um varé de tão grande,
o que torna, portanto, os tempos de discussão, menores, mais fácil de cá, mais fáceis
de tal colar, e eu tenho, esquece aqui, morro para de víctubo, portanto, mais previsível
e a previsível idade é tudo em sistemas temporal, pois isso é que nós ficamos no horas
de que isso, né? Pois é que quando vamos calcular os tempos de discussão, pegamos sempre
no horas de que isso no caso pior, porque nós temos que ser, ter uma matemática que
seja previsível, porque se o sistema não é previsível, não podemos ofrecer grandias
sobre ele, não é? Portanto, isto sempre fica com acesso a recursos partilhados, se uma
começa a termina, outro começa a termina, portanto, não há a preemissão, então, não há
necessidade de nos preocuparmos com partilhados recursos, que elas nunca vão estar a partilharem
mesmo assim, se imutarem, ao mesmo tempo que estão a explotarem, né? E portanto, é fácil
prevenir o tecnologo, o desgoc é aquilo que eu acabei de referir, né? É termos uma circunstância
em que uma tarefa debaixa, debaixa por idade, impede as de alta prioridade de escutar,
porque ela possui o logo sobre o recurso que a outra precisa, ok? E portanto, e outra, como
tem meu apuridar, não consegue deixar de baixo apurizar a escutar, então a outra nunca
liberta a louca, e isto depois, no laboratório, eu posso fazer um pequeno gráfico sobre
esta questão, que é muito interessante. Também reduz, portanto, o tamanho da STAC, todas
estas podem usar a mesma STAC, porque não há vários STACs para cada tarefa que estão
em execução em simultâneo, mas, por causa deste compact switch em tua, então isto também
reduz esse overhead.
Portanto, temos aqui a definição aqui, no conjunto de tarefas, de três tarefas, no caso,
portanto, na eventualidade, temos um CPU que é preantivo, temos, portanto, aqui, uma seta
de guarda, esquerda que indica, é a importância cresciante de cada tarefa, portanto, que
refere à prioridade da tarefa, portanto, temos a maior proprietária que em cima, e temos
marcasos, os responsos de cada tarefa, o período de ativação de cada tarefa, e estamos
a ver, então, o que acontece?
A primeira quinta execução é esta aqui embaixo, esta tarefa é uma quinta execução,
começa a executar e é preantada, ou seja, nesse momento, consegui ver meu rato, já agora.
Ok, é preantada aqui, o que é dizer, porque, portanto, esta tarefa foi espultada, portanto,
esta tarefa foi espultada e, como tem uma prioridade superior e, em tens execução, esta
é preantada para guarda os recursos, ela guarda o informação sobre ela, a sua setaque,
e começa a executar, porque tem a melhor prioridade, começa a executar, e, entanto, há uma outra
tarefa de menor prioridade que é lançada aqui, claro, ela tem uma prioridade inferior,
não pode executar logo, então, tem que guardar, que é esta termina, e, quando ela termina
aqui, ela pode, se, agora, iniciar a sua execução, para garantir o que é, que é esta, possa
cumprir o seu deadline que está aqui, se isso não tivesse acontecido, nós não desfintivéssemos
definir esta prioridade, que é que aconteceria, este iniciava aqui a sua execução, e, como já
estão a ver, esta não ia conseguir terminar esse que são o tempo, ou então, pior, esta
debaixo de prioridade continua a executar até ao fim, e esta fallaria o seu deadline,
e esta também, porque este tem um deadline aqui, e é um tempo de discussão muito maior,
apesar de ter uma prioridade mais mais, ok? Então, estamos a ver aqui, que é uma relação,
portanto, aqui, entre o work, que é o tempo de discussão, e a sua prioridade com muitas
vezes, e isso são restrições importantes depois no escalamento do destino, pronto, a
custa deste escalamento, vimos aqui, mas já apenas em prioridades, verificamos, então,
porque o que a tarefa 3 falhou o seu deadline, ou seja, o seu risponso-time que tem
em consideração, o seu tempo de discussão, e este, o que diz, e este, e este, e este,
e o tempo em que este é ready, a espera de discussão, e este seu risponso-time, foi
superior ao deadline, e, portanto, falhou o deadline, por causa desta premsa que ocorreu
aqui, ok? E, por exemplo, o clássico de não é um sistema de tempo real.